# 해야하는 것

1. 보유 데이터 현황 파악
   * 데이터의 구조 파악 
2. 분석 주제 및 방법론 설정



# 보유데이터 현황

1. access_log 데이터

   * 2022/08 ~ 2023/02
   * 2023/03 ~ 2023/07
     * 서브도메인
       * book
       * company
       * eco
       * edu
       * ela30
       * enh
       * help
       * img
       * job
       * m(mobile)
       * namu
       * news
       * pro
       * smgs
       * sns
       * tomcat
     * 일자별

2. error_log 데이터

   * 일자별 전리

3. ssl_request_log 데이터

4. 카테고리별 페이지뷰 분석(전체)

   * 2018 ~ 2023 카테고리별 페이지뷰 분석(전체)
   * 2022 ~ 2023 카테고리별 페이지뷰 분석(전체)

5. 라펜트 웹로그분석

   * 통계보고(2009)

   * 통계보고(2010)

   * 통계보고(2011)

   * 통계보고(2012)

   * 통계보고(2013)

   * 통계보고(2014)

   * 통계보고(2015)

   * 통계보고(2016)

   * 통계보고(2017)

   * 통계보고(2018)

   * 통계보고(2018-19)

   * 통계보고(2020)

     

     

# 분석 주제 및 방법론 설정

* ### 로그 데이터

  * https://techblog.woowahan.com/2536/

  * 유저가 남긴 로그로부터 유저의 경험을 추정하고 니즈를 파악해 서비스 개선에 필요한 인사이트를 제공하는 것

  * #### 서비스 이해

    * 실제 유저가 앱을 쓰듯이 모든 기능과 화면을 하나씩 파악하면서 로깅 항목 정리
    * 앱에 대한 이해가 한 단계 더 깊어지는 경험
    * 향후 분석을 위한 방향과 프레임을 잡는 데 유용한 정보를 얻음

  * #### 품질 확보와 분석 프레임 설정

    * 본격적인 데이터 분석을 진행하기 앞서 데이터 품질을 확보하는 것이 중요
      * 기존에 정의한 대로 각 필드 및 파라미터에 적절한 로그가 쌓이고 있는지, 누락되거나 이상한 데이터가 없는지 확인하고 약간 수정/보안이 필요한 경우, 데이터 품질을 확보하는 작업 진행
    * 분석 프레임 설정
      * 일반적으로 로그 데이터의 경우 단기간에 몇 십만, 몇 백만 건의 데이터가 수집
      * 무작정 EDA를 진행할 경우, 효율적인 탐색 불가
      * 따라서 목적을 명확히 설정하고 적절한 질문을 사전에 작성하는 것이 효과적일 것으로 판단
      * 로그 설계시 경험을 바탕으로 대략적인 프레임 구축
        * 목적 : 앱내에 시나리오 및 기능을 개선할 수 있는 방안을 찾기
          * 질문
            * 구간별 Conversion Rate은? 어떠한 기준으로 계산할 것인가? 세션 기준? DAU 기준으로?
            * Funnel 별 이탈율은 얼마나 되는가? 주요 bottleneck 구간은 어디인가?
            * 각 단계별 주요 행동 패턴은? 주로 활용되는 기능은? 세부적인 개선점은?
            * 재구매율 혹은 재방문율은 어떠한가?
            * 지표 계산 방식은? 평균 재구매 시간? 시간이 오래 걸릴수록 패널티 주는 방식은?
            * 초기 주요 인사이트 및 시사점은?
            * 분석의 한계점 및 논의/개선 필요사항은?
        * 목적 : 전체 유저를 세분화하여 행동패턴의 차이를 확인하자 >> 핵심 그룹 타깃팅
          * 질문
            * 지역별 유저 행동 패턴의 차이는?
            * 주간 방문수 기준으로 구분하면?
            * 주문 경험 유 vs 무 여부로 구분
            * 신규 유저 vs 기존 가입 유저의 행동 패턴의 차이는?
            * 타 플랫폼 이용 경험 유 vs 무 (디바이스 크로스)가 결제에 미치는 영향은?
            * 주문한 카테고리 (예, 시킨 것만 시키는 그룹, 바꾸는 그룹) 별로 구분하면?
            * 주문한 카테고리 (예, 시킨 것만 시키는 그룹, 바꾸는 그룹)별로 구분하면?
            * 결제시 주문 방식별 세분화? 주문 방식별로 특이한 패턴은?
            * 클릭한 배너에 따른 결제율 차이는?

  * #### 디테일에 목숨걸지 말자

    * 예시
      * 로그 설계 과정에서 항목 누락 혹은 잘못된 필드/값 정의
      * 로그 데이터 관리 부족(예, 업데이트된 서비스의 시나리오 및 기능을 기존 로그 설계에 반영 못했을 경우)
      * 데이터 품질 확보를 위한 노력 부족
      * 수집 과정에서 중복 데이터 발생

    * 초반에 설정한 목적화 의미, 그리고 논리성과 인간을 기반으로 한 접근 방식

  * #### 결과는 이해하기 쉽고 명확하게

    * 로그 데이터 설계/수집하고 분석하는 일련의 과정은 이 업무의 절반
    * 분석 결과를 유관자에게 전달하고 설득을 통해 실제적인 변화와 성과를 이끌도록 관리하는 것이 중요
    * 분석 결과를 명확하고 간결하며, 이해하기 쉽게 전달하는 것은 매우 중요
    * 실제적인 변화를 이끌어내지 못한다면 큰 의미가 없다

  * #### 로그 데이터를 잘 활용하는 방법

    * 마케팅 영역
      * 마케팅 채널별 ROI 진단 및 비용 최적화
      * 배너/프론모션/이벤트 효과 측정
      * 유저 Segmentation, Targeting
    * 기획/디자인 영역
      * 시나리오/기능/디자인에 대한 성과 측정 및 개선(A/B 테스트)
      * 유저 Journey 경로 분석 및 이탈 구간 개선 (UX/UI 최적화)
      * 유저 Persona 구축 (with 리서치) 및 신규 기능 Ideation
    * 기타 영역
      * 영업 및 CS 관련 대응
      * 사업 및 투자 성과 진단